# Шпаргалка по GIT

## Основные команды
__`git init`__- производит инициализацию локально репозитория в текущей папке;
чтобы удалить репозиторий из текущей папкит (разгитить папку) необходимо удалитьскрытую папку __`.git`__.  

Для этого набираем следующую консольную команду:  

__`rm -rf .git `__-будь осторожен, удалишь репозитлрий - удалишь всю его историю и возможность вернуться к истокам.  

__`git status`__- проверить состояние репозитория.  

__`git add`__- добавить файл в отслеживаемые(подготовить файл к сохранению;  

__варианты команды:__  

__`git add --all`__ - добавить все файлы;  

__`git add .`__ - добавить всю текущую папку.  

__`git commit`__ - зафиксировать изменения("закомитить").  

__`git commit -m 'Текст с описанием комита'`__ -  `-m` ключ, который добавляет сообщение с описанием коммита;  

__`git log`__ - вывести историю коммитов.

## Навигация по коммитам, статусы файлов

__`Хэширование`__ - то способ преобразовать набор данных и получить их отпечаток.
Обычно хеш — это короткая (40 символов в случае SHA-1) строка, которая состоит из цифр 0 - 9 и латинских букв A—F (неважно, заглавных или строчных). Она обладает следующими важными свойствами:  

- если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то - результат будет гарантированно одинаковый;
- если хоть что-то в исходных данных поменяется (хотя бы один символ), то хеш тоже изменится (причём сильно).  

__`git log`__ - выводит список коммитов. В каждом блоке построчно: хэш, автор, дата, сообщение коммита.

__`git log --oneline`__ - получить сокращенный лог, первые несколько символов хэша и их комментарий.  

__`Q`__ - для выхода обратно в консоль.

__`HEAD`__ - указатель на активный коммит, обычно на комми сделанный последним.

__`untracked`__- неотслеживаемый.

__`staged`__ - подготовленный, после выполнения командв __`git add`__.

__`tracked`__- отслеживаемый.

__`modified`__ - изменённый(в файле произошли изменения после последнего коммита).

